Cargo 05: Analista Legislativo - Programação PL.AL.092
1 Hardware e Software: Conceitos, Características, Sistemas de Numeração (binário, decimal, octal,
hexadecimal, conversão de bases), Modalidades de processamento "batch", "time sharing" e "real time". 2
Arquitetura de Computadores: Componentes de hardware, memória, processador, registradores, barramento,
dispositivos e mídias de armazenamento de dados, interfaces USB, SATA e NVMe, interfaces de
entrada/saída. 3 Sistemas Operacionais: conceitos, técnicas de gerência de memória, memória virtual
(segmentação, paginação), escalonamento de processos. Multiprogramação e multiprocessamento.
Ambientes Windows e Linux. 4 Pacote Office (Word, Excel, Access, PowerPoint). 5 Sistemas de
Arquivamento: arquivo, registro, métodos de acesso, organização de diretórios, proteção de arquivos.
CONCURSO PÚBLICO N.º 002/2026 DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARÁ – ALEPA 5 / 8
ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARÁ – ALEPA
CONCURSO PÚBLICO Nº 002/2026
EDITAL DE ABERTURA N.º 001/2026, DE 28 DE SETEMBRO DE 2026
ANEXO II - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
Proteção de Sistemas e de Equipamentos de Informática: proteção lógica e física, backup, estabilizadores,
no-breaks. 6 Algoritmos e Linguagens de Programação. Conceitos: estruturas básicas de programação,
pseudocódigo. Estruturas de dados: tipos de dados, matrizes, cadeia de caracteres, listas lineares, pilhas,
filas, árvores e grafos. Construção de algoritmos: procedimentos, funções, recursividade, passagem de
parâmetros, algoritmos de busca, pesquisa, ordenação, merge. 7 Programas: interpretação, linkedição,
compilação, código-fonte, código-objeto. Linguagens: C, C++, Java. 8 Redes de Computadores. Conceitos:
terminologia, WAN X LAN, sinais analógicos e digitais, transmissão assíncrona e síncrona, serial e paralela,
half-duplex e full-duplex, topologias, padrões. Tecnologias Ethernet, Fast Ethernet e Gigabit Ethernet.
Interconexão de redes: conceitos, equipamentos (repetidores, hubs, switches, bridges, roteadores, gateway).
Arquitetura TCP/IP: conceitos, características, protocolos, modelo em camadas. SMTP, POP, FTP, DNS,
HTTP, SNMP. 9 Bancos de Dados. Sistemas Gerenciadores de Bancos de dados: Características. Relacional:
dicionarização, restrições e normalizações. Formas Normais: 1ª, 2ª e 3ª FN. Ferramentas. Abordagem
Relacional: SQL. Interface e Conectividade Web. Acesso. Segurança. Análise, Modelagem, Projeto e
Implementação: Conceitos. Características, Utilização. Banco de Dados Orientados a Objeto: Objetos,
Classes, Variáveis de instância, Métodos, Mensagens. Encapsulamento. Herança. Banco de Dados em
Aplicações Cliente/Servidor. Administração de Banco de Dados. 10 Desenvolvimento, Análise, Projeto e
Gerência de Sistemas: Conceitos. Características. Ciclo de Vida de Sistemas. Atividades de análise. Fases
de projeto. Estudo de Viabilidade Técnica de Projetos. Análise Estruturada de Sistemas. Modelagem.
Diagramas. Fluxo de Dados, processos, entidades, depósito de dados. Regras de consistência. Diagrama de
Contexto. Diagrama de Fluxo de Dados (DFD). Diagrama de Entidades e Relacionamentos (DER). Diagrama
de Transição de Dados. Dicionário de Dados. Especificação de processos: português estruturado. Análise
Orientada a Objeto. Conceitos. Características. Modelagem. UML. Metodologias. Ferramentas. Projeto
Estruturado de Sistemas. Uso de Ferramentas CASE. Projeto de Sistemas de Informação. Diagramas de
estrutura modular, componentes e significado. Gerenciamento de Mudanças. Qualidade do Projeto:
acoplamento e coesão. Modelagem conceitual da informação. 11 Modelo conceitual de entidades e
relacionamentos. Atributos: compostos, multivalorados e determinantes. Relacionamentos parciais e totais.
Autorrelacionamento, relacionamentos múltiplos e agregações. Particionamento do conjunto de entidades.
Decomposição de relacionamentos. 12 Engenharia e Qualidade de Software: qualidades do produto e do
processo, princípios básicos, projeto de software, especificação, requisitos, testes, técnicas informais de
verificação e prova de programas; processo de produção de software: modelo em cascata e espiral;
organização de processo; metodologias. Qualidade de Software (ISO, CMMI e MPS.BR). Execução de testes
integrados de sistemas. Homologação de sistemas junto aos usuários. 13 DataWarehouse. Conceitos
básicos. Análise, Avaliação, Elaboração e Manutenção de documentação. Supervisão da documentação
técnica de sistemas. Especificação da manutenção corretiva, evolutiva e legal, necessárias aos sistemas
existentes. 14 Planejamento Estratégico de Sistemas de Informações. Gerência de Projetos. 